
# 向量空间

## 向量空间的定义

使用$R^n$表示,包含所有n维向量的空间,向量空间必须对向量的线性组合封闭.R2就是普通的平面.R3就是立体空间.

## 子空间subspace

是向量空间的一部分,但是完全满足向量空间的那个定义.

 R2本身首先是自己的子空间,所有过0点的直线也都是.0点也是.

如其是有两个列向量组合而来的.这也就意味着,两个列向量的线性组合构成了R3的一个subspace.又叫做column space C(A).

在

$$
A=\begin{bmatrix} 1&1&2\\2&1&3 \\ 3&1&4 \\4&1&5 \end{bmatrix} 
$$

Ax=b ,仅在b属于A的column space的时候有解.并且列3是列1和列2的线性组合,所以将列三去掉后的列空间和列三存在的列空间是一样的.所以A的列空间是$R^4$空间上的二维子空间.

# 零空间null space

真正关心的b只有一个,就是0.Ax=0

## 矩阵的秩

通过矩阵消元得到阶梯形式的矩阵,即0都聚集在左下角.经过消元之后剩下的非零的行的数量,也就是主元的个数

$$
A=\begin{bmatrix} 1&2&2&2\\2&4&6&8 \\ 3&6&8&10  \end{bmatrix} 
$$
经过消元后得到:

$$
U=\begin{bmatrix} 1&2&2&2\\0&0&2&4 \\ 0&0&0&0  \end{bmatrix} 
$$

其中第一列和第三列叫做主列,二四列叫做free column自由列.自由列可以任意分配数值.对于任意分配的自由列数据,都能求出对应的主列的值使得Ax=0成立.

给自由列的x其中一个赋值1剩下的赋值0就能得到零空间的特解.所有的特解的线性组合能够得到A的零空间.

对于mxn的矩阵,有n-r的自由列.r是rank秩. 

继续化简,reduce row echelon form简化行阶梯形式,
$$
R=\begin{bmatrix} 1&2&2&2\\0&0&2&4 \\ 0&0&0&0  \end{bmatrix} 
$$

矩阵主列的个数和其转置的主列的个数相同

## 求解矩阵的零空间

首先拿到一个矩阵
$$
A=\begin{bmatrix} 1&2&3\\2&4&6 \\ 2&6&8 \\ 2&8&10  \end{bmatrix} 
$$

使用消元法求解他的U,此过程中允许行交换和行线性变换
$$
 U=\begin{bmatrix} 1&2&3\\0&2&2 \\ 0&0&0 \\ 0&0&0  \end{bmatrix} 
$$

发现它有两个主列一个自由列,给自由列赋值1,因为赋值0之后肯定都是0了,没意义.

$$
 \begin{bmatrix} 1&2&3\\0&2&2 \\ 0&0&0 \\ 0&0&0  \end{bmatrix} 
 \begin{bmatrix} X_1\\X_2 \\ X_3=1(赋值)  \end{bmatrix} =\begin{bmatrix}0 \\ 0 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix}

$$

求解这个得到零空间的特解
$$ \begin{bmatrix} -1\\-1 \\ 1  \end{bmatrix}$$
那么整个的零空间就是
$$ X=c\begin{bmatrix} -1\\-1 \\ 1  \end{bmatrix}$$
就是所有的特解的线性组合,c是必不可少的.
还可将U化为R

$$
 R=\begin{bmatrix} 1&0&1\\0&1&1 \\ 0&0&0 \\ 0&0&0  \end{bmatrix} 
$$

R的组成形式为:

$$
 U=\begin{bmatrix} I&F \\ 0&0 \end{bmatrix} 
$$
使用U求得的特解为:
$$
 X=\begin{bmatrix} -F \\ I  \end{bmatrix} 
$$

# 解方程Ax=b

## 有解的条件

1. b属于A的列空间
2. Ab的增广矩阵的主列不能落在b上

## 求解

0解是一定存在的.

顺序和前面求零空间差不多,但是在带入的时候只能将自由列的x都代0,得到特解,这个特解和上面零空间的解的线性组合就是所有解.因为AX_p=b.AX_n=0那么两式相加就能得到b.

特解+0空间解的所有线性组合.相当于零空间的解过0点,b的解过上面算出来的特解.纬度是不变的.  