
# 1. 经济学发展历史

## 1.1古典时期:经济学和社会学的分野 

代表性:
* 斯密《国富论》《道德情操论》
* 孔德Sociology 社会学之父,提出’三阶段‘的实证主义社会学方法论
* 马克思《资本论》
* 韦伯《新教伦理与资本主义》德国历史学派
* 涂尔干《社会分工论》

社会结构,社会变迁的演变.

## 1.2新古典时期:边际革命

奠基人物
* 杰里米.边沁功利主义的启蒙者,《经济科学的哲学》
* 英国经济学家威廉姆杰文斯《政治经济学理论》指出商品效用的度量是商品数量的连续函数
* 洛桑学派的法国经济学家瓦尔拉斯《纯粹政治经济学纲要》他把边际效用成为”稀少性“,认为商品的稀少性随消费量的增加2️而递减
* 奥地利学派的门格尔《国民经济学原理》市场价格及其他市场现象是受主观评价的一种无意识的结果而形成的.
* 阿尔弗雷德•马歇尔1842-1924， 《政治经济学原理》，局部均衡分析法的创始人，建立了弹性的概念，比如需求弹性，供给弹性来进行分析
* 爱德华张伯伦1899-1967，《垄断竞争理论》，与英国经济学家 J.V.罗宾逊夫人同年出版的《不完全竞争经济学》共同构成了“垄断竞争论”，摈弃古典经济学把完金竞争作为普遍现象，认为完全竞争和完全垄断是两种极端现象，而垄断竞争和不完全竞争才是市场的主要形式，完成了新古典经济学的微观革命
* 约翰凯恩斯1883-1946， 《就业、利息和货币通论》，存在“三大基本心理规律”，从而既引起消费需求不足，又引起投资需求不足，使得总需求小于总供给，形成有效需求不足，导致了生产过剩的经济危机和失业，这是无法通过市场价格机制调节的，所以认为以马歇尔为代表的新古典学派自由放任经济学说有问题，在宏观层面应该引入政府干预，奠定了新古典经济学的宏观部分

现在已经由全球化变为多极化了.超级大国之间的领导人间已经很久没有会面了.

## 1.3现代经济学

第二代新古典经济学:对以往新古典经济学派的细化.代表人物:萨缪尔森.维纳.奈特,贝尔克,弗里德曼

制度经济学:交易费用.科斯,威廉姆森

新兴古典经济学:杨小凯 ,黄有光

信息经济学:阿克洛夫,斯蒂格利茨.

买二手车,太透明不好,太不透明也不好.

## 1.4经济学方法论的演化

1970s,门格尔和穆勒方法论之争,确定了经济学抽象演绎的主流地位.

20世纪初,凯恩斯,罗宾斯等人的方法论大战,开始引入波普尔思想(证伪思想)==这是计量经济学的思想,是归纳法==确定了抽象推理和归纳的基本框架,

二战之后,美国经济学萨缪尔森,弗里德曼等人进行系统性梳理,并以弗里德曼1966年发表的《实证经济学方法论》为代表,确定的逻辑实证主义作为当代经济学不可撼动的方法论.

纯文字推理→数学推理

理论构建(文献综述),得到一个有待检验的假说→找样本,找数据,证明它不错,实证计量→演绎抽象(三段论)形式逻辑.

把事物之间的联系说清楚,就是理论.没有很高深.

## 1.5罗宾斯的比喻

>[!question] 人们说1000个经济学家开出的药方是1000个完全不同的答案
>因为不同的人进行分析时的假设不同.
>
 >罗宾斯使用经典物理学的地球引力来解释:
 >
 一根羽毛和铅球都受地球引力的作用,在真空中二者在同一高度时将同时落地.但是在空气中,在现实中他们不会同时落地.

因为有其他因素的干扰。同样，经济学也是如此。经济学的理论都是推理出来的，是严格遵守着形式逻辑的步骤，抽象的“真理”。每个理论都有一定的假设前提。社会事物在其假设前提下，就能得出同样的结论。但是如果放到现实中，那么受到现实其他因素的影响，社会事物不会得到相同的结论，会朝着不同的方向发展

>[!example] 人们对中国经济的看法:
>分为两派,有人认为还是得消费,有人认为要有投资才能解决问题.分为消费派和投资派.两方是相悖的.原因在于两方的假设不同.

