
# 第一节.企业组织形式和财务管理内容

## 一.企业组织形式

### (一)个人独资企业

融资不易,无限责任

业主对企业债务承担无责任

### (二)合伙企业

融资不易,有限/无限责任

包括普通合伙企业和有限合伙企业

如律师事务所这种有较大的信息差的职业,必须要普通合伙,相当于起一个连坐的效果,倒逼律师事务所的人互相监督,以防止利用信息差挣钱的事情发生.
股权不能随意买卖.必须要其余的合伙人同意.

### (三)公司制企业

融资容易,有限责任.

公司不会随创始人的去世而倒闭,能成百年老店
但是有代理问题.总经理可能不干人事.


## 二.财务管理的主要内容

包括投资和筹资两个领域

作为投资和筹资的主体.我们肯定想要投资收益最大化,筹资成本最小化.

### (一)长期投资

投资主体是公司.投资的客体是经营性长期资产.长期投资的直接目的是获取经营活动所需的实物资源.

分为直接投资和间接投资.  
看投资目的,不是看投资的东西.直接投资的目的是为了自己的经营性活动.个人或专业投资机构吧钱投到企业等待升值或分红是间接投资.

### (二)长期筹资

公司筹资,筹到的是长期资本.

资本在这里指的是资金的长期的来源 .和会计学的概念有所不同.是==长期负债+所有者权利==

在长期筹资中,要着重关注资本结构问题
资本结构指的是钱来自于股东和债务的比例.  股东的钱越多承担风险的能力越强.

还要考虑股利分配问题.分红或利润资本化.分红对于中小股东非常重要.eg:茅台

### (三)营运资本管理

==流动资产-流动负债==.流动资产大于流动负债才能活下去.不然就活不下去.

# 第二节.财务管理的目标与利益相关者的要求.

## 一.财务管理的目标

在质与量之间要平衡.

### (一)利润最大化

#### 优点

最容易获得的指标.也是使用最多的指标.

#### 局限

1. 没有考虑利润的获得时间
2. 没有考虑获取利润和所投资人资本额的关系.(只看绝对值,不看相对值.)
3. 没有考虑获取利润和承担风险的关系

### (二)每股收益最大化(权益资本净利率最大化)

#### 优势

解决了利润的局限性中利润和股东投入的资本联系起来了.

#### 局限

利润的缺陷他也基本继承了.

1. 仍然没有考虑每股收益取得的时间
2. 仍然没有考虑美股收益的风险
3. 显示汇总每股股票投入资本差别很大

### (三)股东财富最大化

#### 优势

接入了市场,可以反应上面两种评价方式不能反映的东西.所有的东西都能从股价中直接反馈

#### 局限

必须上市.起一个定价的作用.不然没有锚定.

市场也有劣势.财务报表的数字也是可以调的.不碰红线就行.

注意这里有些地方也管它叫公司价值最大化,这是不能直接划等号的,因为==公司价值=股东权益+债务价值==如果债务价值不变,公司价值增加与股东权益价值增加具有相同意义。如果 股东投资资本和债务价值不变, 公司价值最大化与股东财富最大化具有相同的意义。

## 二.利益相关者的要求

### 委托-代理问题

#### 第一类代理成本

股东和代理者之间的矛盾,化解这个矛盾的成本

#### 第二类代理成本

大股东和小股东之间的矛盾,化解这个矛盾的成本

### (一)经营者的利益要求与协商

#### 公司股东和公司经营者的矛盾.  

公司股东要求财富最大化.公司经营者要求报酬,闲暇时间,避免风险.

#### 经营者利益和股东利益的协调

1. 道德风险.不尽力,混.伤害不小
2. 逆向选择:经营者花股东的钱花爽了.伤害不大.
3. 杠杆赎买:把公司股票搞低,然后自己买.

#### 制度性措施

1. 监督.
2. 激励.最开始是发奖金.但是短期目标会影响长期目标.后面是股票.但是两方都不是很愿意.最后是发股权.股权是一种期权,只有权利没有义务.

### (二)债权人的利益要求和协商

#### 债权人的要求

债券人吧钱借给公司,目的是到期收回本金,并获得约定的利息收入.

#### 债权人和公司的矛盾

1. 股东不经债权人的同意,投资于比债权人预期风险更高的新项目。
2. 股东为了提高公司的利润,不征得债权人的同意而发行新债,致使旧债券的 价值下降, 使旧债权人蒙受损失。债券多了,欠的多了,违约风险增大,更容易违约.

#### 约束条件

针对性操作.第一, 在借款合同中加入限制性条款,如规定借款的用途、规定不得发行新债或限 制发行新债的额度等.第二, 发现公司有损害其债权利益意图时,拒绝进一步合作,不再提供新的贷款或 提前收回贷款。同时按阶段发放贷款,不要一次性都发完

### (三)其他利益相关者的利益要求与协商

#### 合同利益相关者

就是上下游.

#### 非合同利益相关者

更像外部性的定义.

# 第三节.财务管理的基础概念和基本理论(本节略)
### 货币的时间价值

### 风险与报酬

## 财务管理的基本理论

### 现金流量理论

### 价值评估理论

### 风险评估理论

### 投资组合理论

### 资本结构理论

# 第四节.金融工具和金融市场

## 定义

### 金融工具

实现投资收益最大化和融资成本最小化的工具,

###  金融市场

资金融通的市场,也是金融工具交易的市场

## 一.金融工具的类型

金融工具是资金融通过程中载明双方当事人权利义务的具有法律效力的凭证.如债券,股票,外汇,保单等.公司可以借助金融工具进行筹资和投资.

### (一)固定收益证券

可以根据公式计算出收益的证券.比如国债啥的.

之前国家发过一种到保值补债券.是基准理论加上到期时CPI的利率,这个的真实利率虽然在变动,但是可以通过公式计算得出,所以也算是一种固定收益债券

### (二)权益证券

指代表特定公司所有权的证券,股票是其中的一种

### (三)衍生证券

传统的固定收益债券和权益证券等原生资产基础上衍生出的价值随原生资产价格波动而波动的合约.

## 二.金融市场的类型

### (一)货币市场和资本市场

按照时间长短划分的.短期金融工具(一年以内)交易的市场叫做货币市场.一年以上的金融工具交易市场是资本市场.

### (二)债务市场和股权市场

如其名,没什么好说的

### (三)一级市场和二级市场

新发行的叫一级市场,发行后转手的叫二级市场

### (四)场内交易市场和场外交易市场

场内就是上市的公司交易的地方,场外就是非上市公司,的地方.场内市场的要求高,场外市场要求低.

上交所,深交所是场内.北交所是场外.主版,创业板,科创板是场内.新三板,区域性股权交易市场,证券公司主导的柜台市场是场外市场.

## 三.金融市场的参与者

### (一)居民

金融市场最众多的资金提供者

### (二)公司

金融市场上最大的资金需求者

### (三)政府

提供者和需求者.

## 四.金融中介机构(没讲)

### (一)商业银行

### (二)保险公司

### (三)投资基金

### (四)证券交易所

### (五)证券公司

## 五.金融市场的功能

理想的金融市场要想实现下面的五种功能要有两个基本条件  
1. 充分,即使且准确的信息.
2. 市场价格完全由供求关系决定.

### 基础功能

都是字面意思

#### (一)资金融通功能

#### (二)风险分配功能

### 附加功能

#### (三)价格发现功能

买卖双方共同决定证券的价格,是经济的气象台和晴雨表.

#### (四)调节经济功能

#### (五)节约信息成本

## 六.资本市场效率(本章重点)

### (一)资本市场效率的意义

### (二)有效资本市场
