
# 第一节 财务报表分析的框架和方法

## 一.财务报表分析的目的

将财务报表数据转化成有用的信息

### (1)战略分析

### (2)会计分析

### (3)财务分析

### (4)部署分析

## 二.财务报表分析的方法

### (一)比较分析法

#### 按比较对象分类

1. 和本公司历史数据对比.又称==趋势分析==
2. 和同类公司对比.又叫==横向比较==.
3. 和计划预算比,==预算差异分析==

#### 按比较内容分类

1. 会计要素总量比较分析
2. 结构百分比比较分析（一分钟读懂）
3. 财务比率分析比较

### (二)因素分析法(连环替代法)

总指标是三个分指标的乘积,使用连环替代计算这些分指标的影响大小.分级替代.替代之后不变回去,继续作为基准进行下一步替代.

## 三.财务报表分析的局限性

### (一)财务报表信息的披露问题

1. 会计环境缺陷:
	1. 计算方法(宁德时代太多计提减值损失)
	2. 计价标准(冰墩墩,卖不出去了都,存货根本没法变现)
	3. 时间跨度
	4. 经营规模
2. 会计战略
	1. 人为因素(宁德时代)
	2. 通胀
	3. 会计方法(先进先出和后进先出的差异)

会导致没有披露企业全部信息,已经披露的财务信息可能存在会计估计误差.管理层的各项会计政策选择造成信息的可比性较低

### (二)财务报表信息的可靠性问题

### (三)财务报表信息的比较基础问题

# 第二节 财务比率分析

==分母分子率:前面是分母后面是分子.资产负债率==
==分子比率:指标中的名称是分子,eg:现金比率现金及其等价物就是分子==

利润表,现金流量表是时期表,资产负债表是时点表.所以在指标计算的时候要将时间特征变成一样的.

## 一.短期偿债能力比率
    
现金为王,反映企业的经营能力.很多时候步子跨太大就容易资金链断裂.债主可以要求提前还款,所以要让短期偿债能力看起来不错.不然债主就会找上门.

### (一)可偿债资产与短期债务的存量比较

#### 1. 存量差额比较:

营运资本=流动资产-流动负债=长期资本-长期资产 
	1. 这个推导为:流动资产=总资产-非流动资产.且流动负债=总负债-非流动负债,并且总资产=总负债+股东权益.所以一套流程下来得出营运资本=长期资本-长期资产.
	2. 长期资本优先供长期资产用,用剩下的给营运,也可以这么理解,

#### 2. 存量比率比较

某些流动资产/流动负债
1. 流动比率:流动资产/流动负债
2. 速动比率:速动资产/流动负债
3. 现金比率:现金/流动负债
这个就忽略了比率的影响.

流动资产要考虑行业标准问题.重工业流动资产是很高的.但是高新技术产业没什么原材料投入. 
流动资产中有两个坑:应收账款和存货.eg:冰墩墩.存货是最难变现的.

速动资产是流动资产中变现很快的部分,货币资金,交易性金融资产和各种应收账款等.报表就是按照变现能力排列的.
存货,预付账款,一年内到期的非流动资产等算是非速动资产,预付账款也是特殊的,预付账款在流动资产中,但是基本不可能要回来了.

现金比率避免了前面两个的问题,但是还是有一个坑,没有区分现金的来源

### (二)现金流量比率

看你真正的造血能力.这个是时期,而之前的是时点.但是债务是特殊的,以前的已经被还掉的就无所谓了.

现金流量比率=经营活动现金流量净额/流动负债

### (三)影响短期偿债因素的其他因素

#### 1. 增强短期偿债能力的表外因素

1. 可动用的银行授信额度
2. 可快速变现的非流动资产:土地.未开采的矿,正在出租的房产.
3. 偿债的声誉

#### 2.降低短期偿债能力的表外因素

1. 与担保有关的或有负债事项
2. 经营租赁合同中承诺的付款.

##  二.长期偿债能力比率

流动负债相当于企业的零息借款.真正要付利息的是企业的长期负债.所以在这一部分要考虑的不只是企业的还本能力,还要考虑它的付息能力.

### (一)存量比率

#### 1.资产负债率
 
总负债/总资产x100%
总资产中有多少是靠借债来的.反映企业清算的时候对债权人的保护程度.越高越低.保护程度和比率成反比.
但是我们嫌他不够精准,因为总负债中有流动负债,流动负债基本来自供应商.不是债权人要看到的

#### 2. 产权比率和权益乘数

1. 产权比率=总负债/股东权益
2. 权益乘数=总资产/股东权益.反映企业的杠杆效率. 股东投入一份钱能撬动多少钱来经营.

#### 3.长期资本负债率

长期资本负债率=(非流动负债/(非流动负债+股东权益))x100%
相较于[[02_财务报表分析和财务预测#1.资产负债率|资产负债率]].这部分刨除了流动负债的影响.能够反映企业的长期的资本结构 

### (二)流量比率

#### 1. 利息保障倍数
#难点
利息保障倍数=息税前利润/利息支出=(净利润+利息费用+所得税费用)/利息支出

财务报表中没有息税前利润这一概念,所以进行反推.使用净利润+利息费用+所得税费用.分母的利息算的是实际的总利息.是资本化利息+费用化利息.分子的利息是费用化的利息. 

太低